# JSP

## 什么是JSP？

- JSP全称Java Server Pages，是一种动态网页开发技术。它使用JSP标签在HTML网页中插入Java代码。标签通常以 `<%` 开头以 `%>` 结束。
- JSP是一种Java servlet，主要用于实现Java web应用程序的用户界面部分。网页开发者们通过结合HTML代码、XHTML代码、XML元素以及嵌入JSP操作和命令来编写JSP。
- JSP通过网页表单获取用户输入数据、访问数据库及其他数据源，然后动态地创建网页。
- JSP标签有多种功能，比如访问数据库、记录用户选择信息、访问JavaBeans组件等，还可以在不同的网页中传递控制信息和共享信息。

## WEB相关概念

1. 软件架构
    - C/S架构
    - B/S架构
2. 资源分类
    - 静态资源：所有用户访问后，得到的结果都是一样的。称为静态资源，静态资源可以直接被浏览器解析
        - HTML
        - CSS
        - JavaScript
        - ...
    - 动态资源：每个用户访问相同的资源后，得到的结果可能不一样。称为动态资源，动态资源被访问后需要先转换为静态资源再返回给浏览器
        - Servlet/JSP
        - PHP
        - ASP
        - ...
3. 网络通信三要素
    1. IP：电子设备（计算机）在网络中的唯一标识
    2. 端口：应用程序在计算机中的唯一标识 **0~65535**
    3. 传输协议：规定了数据传输的规则

## Servlet(Server Applet)

- 概念：运行在服务器端的小程序
    - Servlet就是一个接口，定义了Java类被浏览器访问到（tomcat识别）的规则
    - 将来我们自定义一个类，实现Servlet接口，复写方法
- 快速入门：
    1. 创建JavaEE项目
    2. 定义一个类，实现Servlet接口 *public class ServletDemo1 implements Servlet*
    3. 实现接口中的抽象方法
    4. 在 **web.xml** 的 `web-app` 标签中配置Servlet
        ```xml
        <servlet>
            <servlet-name>demo1</servlet-name>
            <servlet-class>ServletDemo1</servlet-class>
        </servlet>
        <servlet-mapping>
            <servlet-name>demo1</servlet-name>
            <url-pattern>/demo1</url-pattern>
        </servlet-mapping>
        ```

## JSP：入门学习

1. 概念：
    - Java Server Pages：Java服务器端页面
        - 可以理解为：一个特殊的页面，其中既可以指定定义HTML标签，又可以定义Java代码
        - 用于简化书写！
2. 原理：
    - JSP本质上就是一个Servlet
3. JSP的脚本：JSP定义Java代码的方式
    1. `<% 代码 %>`：定义的Java代码，在service方法中。service可以定义什么，该脚本就可以定义什么
    2. `<%! 代码 %>`：定义的Java代码，在JSP转换中的Java类的成员位置。
    3. `<%= 代码 %>`：定义的Java代码，会输出到页面上。输出的语句中可以定义什么，该脚本就可以定义什么
4. JSP的内置对象
    - 在JSP页面中不需要获取和创建，可以直接使用的对象
    - JSP一共有9个内置对象
        - request
        - response
        - out：字符输出流对象。可以将数据输出到页面上。和 `response.getWriter()` 类似
            - `response.getWriter()` 和 `out.write()` 的区别
                - 在tomcat服务器真正给客户端做出响应之前，会先找response缓冲区数据，再找out缓冲区数据
                - `response.getWriter()` 数据输出永远在 `out.write()` 之前

## Session

1. 概念：服务器端会话技术，在一次会话的多次请求间共享数据，将数据保存在服务器端的对象中。 ***HttpSession***
2. 快速入门：
    1. 获取HttpSession对象：
        ```java
        HttpSession session = request.getSession();
        ```
    2. 使用HttpSession对象：
        - *Object* `getAttribute(String name)`
        - *void* `setAttribute(String name, Object value)`
        - *void* `removeAttribute(String name)`