# OSPF

- 华为OSPF详解：<https://support.huawei.com/enterprise/zh/doc/EDOC1100082073#ZH-CN_TOPIC_0169202918>

## OSPF简介

> 开放式最短路径优先OSPF（Open Shortest Path First）是IETF组织开发的一个基于链路状态的内部网关协议（Interior Gateway Protocol）。
> 目前针对IPv4协议使用的是OSPF Version 2（RFC2328）；针对IPv6协议使用OSPF Version 3（RFC2740）。如无特殊说明，本文中所指的OSPF均为OSPF Version 2。
> OSPF协议是因为Internet社区中需要为TCP/IP协议族引入具备强大功能的非专有内部网关协议 (IGP)。关于创建Internet通用互操作IGP的讨论从1988年就开始了，但直到1991年才正式成形。当时OSPF 工作组请求为了Internet草案标准的发展而考虑OSPF。
> OSPF协议基于链路状态技术，不同于传统Internet路由协议（如 RIP）中使用的基于距离矢量的算法。OSPF引入了一些新概念，如可变长度子网掩码(VLSM) 、路由汇总等。

## OSPF基本原理

OSPF协议路由的计算过程可简单描述如下：
1. 建立邻接关系，过程如下：
    1. 本端设备通过接口向外发送Hello报文与对端设备建立邻居关系
    2. 两端设备进行主/从关系协商和DD报文交换
    3. 两端设备通过更新LSA完成链路数据库LSDB的同步。此时，邻接关系建立成功
2. 路由计算：OSPF采用SPF（Shortest Path First）算法计算路由，可以达到路由快速收敛的目的

## 创建OSPF进程

### 背景信息

> 一台路由器如果要运行OSPF协议，必须存在Router ID。路由器的Router ID是一个32比特无符号整数，是一台路由器在自治系统中的唯一标识。为保证OSPF运行的稳定性，在进行网络规划时应该确定Router ID的划分并手工配置。

### 操作步骤

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图
2. 执行命令`ospf [process-id* | router-id router-id* | vpn-instance vpn-instance-name*]`，启动OSPF进程，进入OSPF视图
    - **process-id**为进程号，缺省值为1，路由器支持OSPF多进程，可以根据业务类型划分不同的进程。进程号是本地概念，不影响与其它路由器之间的报文交换。因此，不同的路由器之间，即使进程号不同也可以进行报文交换
    - **router-id**为路由器的ID号，缺省情况下，路由器系统会从当前接口的IP地址中自动选取一个最大值作为Router ID。手动配置Router ID时，必须保证自治系统中任意两台Router ID都不相同。通常的做法是将Router ID配置为与该设备某个接口的IP地址一致
    - **vpn-instance-name**表示VPN实例，如果指定了VPN实例，那么此OSPF进程属于指定的VPN实例，如果未指定则属于公网实例

## 使能OSPF

### 背景信息

> 创建OSPF进程后，还需要配置区域所包含的网段。一个网段只能属于一个区域，或者说每个运行OSPF协议的接口必须指明属于某一个特定的区域。该处的网段是指运行OSPF协议接口的IP地址所在的网段。  
> OSPF需要对接收到的Hello报文做网络掩码检查，当接收到的Hello报文中携带的网络掩码和本设备不一致时，则丢弃这个Hello报文，即不能建立邻居关系。

### 操作步骤

1. 执行命令`system-view`，进入系统视图
2. 执行命令`ospf [process-id]`，进入OSPF进程视图
3. 执行命令`area area-id`，进入OSPF区域视图，可以在OSPF区域和指定接口中使能OSPF
    - 在OSPF区域中使能OSPF
        1. 执行命令`network [ip-address] [wildcard-mask]`，配置区域所包含的网段
    - 在指定接口中使能OSPF
        1. 在系统视图中执行命令`interface [interface-type] [interface-number]`，进入接口视图
        2. 执行命令`ospf enable [process-id] area [area-id]`，在接口上使能OSPF

## 检查OSPF基本功能的配置结果

### 前提条件

已经完成OSPF基本功能的所有配置

### 操作步骤

- 在任意视图下执行`display ospf [process-id] peer`命令，查看OSPF邻居的信息
- 在任意视图下执行`display ospf [process-id] interface`命令，查看OSPF接口的信息
- 在任意视图下执行`display ospf [process-id] routing`命令，查看OSPF路由表的信息
- 在任意视图下执行`display ospf [process-id] lsdb`命令，查看OSPF的LSDB信息