# OSPF

- 传输层的协议
- OSPF被IP协议封装，工作在网络层之上的一种路由协议
- OSPF邻接关系建立完成后，会根据通告的信息计算路由信息及拓扑信息
- `display ospf error int g0/0/0` 查看OSPF接口通告的报文是否存在错误，如果计数报错是全0，则邻居关系正常或设备之间没有交互HELLO报文

## RIP

### RIP在大型网络中部署所面临的问题

| RIP特性 | 带来的问题 |
| -- | -- |
| 逐条收敛 | 收敛慢，故障恢复时间长 |
| 传闻路由更新机制 | 缺少对全局网络拓扑的了解 |
| 最多有效跳数为15 | 环形组网中，使远端路由不可达 |
| 以“跳数”为度量 | 存在选择次优路径的风险 |

### 如何解决RIP的问题

| RIP的问题 | 优化或解决的方式 |
| -- | -- |
| 收敛慢，故障恢复时间长 | “收到更新 -> 计算路由 -> 发送更新”改为“收到更新 -> 发送更新 -> 计算路由” |
| 缺少对全局网络拓扑的了解 | 路由器基于拓扑信息，独立计算路由 |
| 最多有效跳数为15 | 不限定跳数 |
| 存在选择次优路径的风险 | 将链路带宽作为选路参考值 |

## OSPF三步曲

1. 建立邻居关系，所有一切的开始。
2. 进行LSDB的同步，即链路信息的同步。
3. 运行SPF算法进行路由的计算。

## OSPF基本原理

OSPF协议路由的计算过程可简单描述如下：
1. 建立邻接关系，过程如下：
    1. 本端设备通过接口向外发送Hello报文与对端设备建立邻居关系
    2. 两端设备进行主/从关系协商和DD报文交换
    3. 两端设备通过更新LSA完成链路数据库LSDB的同步。此时，邻接关系建立成功
2. 路由计算：OSPF采用SPF（Shortest Path First）算法计算路由，可以达到路由快速收敛的目的

## OSPF三大表

### 邻居表

`display ospf peer`

- OSPF再传递链路状态信息之前，需先建立OSPF邻居关系。
- OSPF的邻居关系通过交互Hello报文建立。
- OSPF邻居表显示了OSPF路由器之间的邻居状态。

### LSDB

`display ospf lsdb`

- LSDB会保存自己产生的及从邻居收到的LSA信息。
- Type表示LSA的类型，AdvRouter标识发送LSA的路由器。

### 路由表

`display ospf routing-table`

- OSPF路由表和路由器路由表是两张不同的表。
- OSPF路由表包含Destination、Cost和NextHop等指导转发的信息。
- OSPF路由表中的Type字段为stub时，代表P2P/P2MP链路上的路由。为transit时，代表Broadcast/NBMA链路上的路由。

## Router ID

### 如何确定Router ID？

1. 默认使用路由器的全局Router ID作为OSPF协议的Router ID。
2. 默认情况设备配置上的第一个IP地址作为全局的Router ID。
3. 允许管理员手动配置全局的Router ID。
4. 允许管理员手动配置OSPF的Router ID，并优先级最高。

### 工程项目上的建议

1. 一般项目上通常使用Loopback接口的地址作为全局Router ID或OSPF协议的Router ID，方便望址思意，方便网络管理。
2. 协议Router ID变更生效，需要重启协议进程，导致邻居关系中断，网络产生震荡，一般现网不会频繁更改Router ID。

## Cost值

OSPF使用Cost（开销）作为路由的度量值，缺省接口的Cost值为100Mbps/接口带宽。

## 报文格式和类型

- OSPF一共定义了5种类型的报文，不同类型的OSPF报文有相同的头部格式。
- OSPF报文直接采用IP封装，在报文的IP头部中，协议号为89。

### 报文头部信息

- Version：OSPF协议的版本
- Message Type：报文类型
    - 1：Hello - 发现和维护邻居关系
    - 2：DD(Database Description) - 交互链路状态数据库摘要
    - 3：LSR(Link State Request) - 请求特定的链路状态信息
    - 4：LSU(Link State Update) - 发送详细的链路状态信息
    - 5：LSACK(Link State Ack) - 确认LSA
- Source OSPF Router：路由器OSPF的Router ID
- Area ID：描述发送Hello报文的接口所属的区域
- Auth Type：认证类型
    - 0：空认证
    - 1：明文认证
    - 2：MD5认证
- Auth Data：明文密码/密文的MD5值

## OSPF可靠性机制

三次握手建立双向邻居关系，避免单边邻居的建立。

由于OSPF是被IP协议直接封装的路由协议，IP协议不具备可靠性机制，OSPF协议才需要自己建立一套可靠性机制，保障邻居能成功同步。

1. 三次握手，形成2-way。
2. DD报文序列号+1机制，隐式确认。
3. LSAck对LSA的确认，不是对LSU的确认。

## OSPF的邻居状态

- Down：可以发送Hello报文，但不携带邻居的Router ID。
- Init：收到邻居的Hello报文，但没发现自己的Router ID，单向发现。
- 2-Way：双向发现，开始进行LSDB的同步。
- Exstart：预启动状态，发送不携带LS（链路状态）摘要信息的DD报文。进行主从选举，Router ID大的为Master，小的为Slave。
- Exchange：将自身LSDB中所有的LSA信息的摘要通过DD报文进行交换，实现LSDB同步。
- Loading
- Full

### Hello报文

- OSPF使用Hello报文发现和建立邻居关系。
- 在以太网链路上，缺省时，OSPF采用组播的形式发送Hello报文（224.0.0.5）。
- OSPF Hello报文中包含了路由器的Router ID、邻居列表等信息。
- 通过Keepalive机制，检测邻居运行状态

#### 发送方式

1. 凡是加入到OSPF协议的物理/隧道接口，就会主动发送Hello报文。
2. Hello源地址为接口的IP地址，目的组播地址为 `224.0.0.5`。
    - 在P2P链路，Broadcast链路每隔10s发送。邻居失效时间默认为Hello间隔的4倍，即40s没收到邻居的Hello报文则认为邻居失效，断开邻居关系，并进行重新的路由计算。
    - 在NBMA，P2MP链路每隔30s发送。邻居失效时间默认为Hello间隔的4倍，即120s没收到邻居的Hello报文则认为邻居失效，断开邻居关系，并进行重新的路由计算。

#### 邻居状态

- Down：这是邻居的初始状态，表示没有从邻居收到任何信息。
- Init：在此状态下，路由器已经从邻居收到了Hello报文，但是自己的Router ID不在所收到的Hello报文的邻居列表中。
- 2-way：在此状态下，路由器发现自己的Router ID存在于收到的Hello报文的邻居列表中。

#### 报文格式

- Network Mask：发送Hello的接口的子网掩码。
- Hello Interval：Hello发送间隔。
- Options：N bit和E bit用来描述区域类型。
- Router Priority：优先级。默认是1，用于选举DR/BDR，对P2P/P2MP链路无意义。
- Router Dead Interval：邻居失效时间。
- DR：Broadcast/NBMA链路上DR路由器接口的IP地址。如果链路是P2P/P2MP，则取值0.0.0.0。
- BDR：Broadcast/NBMA链路上BDR路由器接口的IP地址。如果链路是P2P/P2MP，则取值0.0.0.0。
- Active Neighbor：邻居的IP地址。

#### 影响邻居关系的因素

1. Router ID不能冲突
2. Area ID要一致
3. Auth Type要一致
4. Auth Data要匹配
5. Hello间隔要一致
6. Dead间隔要一致
7. N bit和E bit取值要一致
8. 在Broadcast/NBMA链路中，链路接口必须在同一网段，掩码长度必须一致。

### DD报文

#### 邻居状态

- ExStart：邻居状态变成此状态以后，路由器开始向邻居发送DD报文。在此状态下发送的DD报文不包含链路状态描述。
- Exchange：在此状态下，路由器与邻居之间相互发送包含链路状态信息摘要的DD报文。
- Loading：在此状态下，路由器与邻居之间相互发送LSR报文、LSU报文、LSAck报文。
- Full：路由器已完成了与邻居的LSDB同步。

#### DD报文部分字段解释

- I：当发送连续多个DD报文时，如果这是第一个DD报文，则置为1，否则置为0。
- M(More)：当发送连续多个DD报文时，如果这是最后一个DD报文，则置为0，否则置为1。表示后面还有其他的DD报文。
- MS(Master/Slave)：当两台OSPF路由器交换DD报文时，首先需要确定双方主从关系，Router ID大的一方会成为Master。当值为1时表示发送方为Master。
- DD sequence number：DD报文序列号。主从双方利用序列号来保证DD报文传输的可靠性和完整性。

#### DD报文中影响Full邻居状态的因素

- 华为设备DD报文IP MTU值默认为0，即不对OSPF报文的MTU值一致性做检测。
- 思科设备DD报文IP MTU值默认为1500，如果该字段取值不一致，则无法建立Full邻居关系。
- `ospf mtu-enable`：DD报文发送时IP MTU的值取接口的MTU值并对收到的DD报文做IP MTU值做一致性检测，一致才能建立Full的邻居关系。建议两边同时开启。

#### Loading --> Full

- R1开始向R2发送LSR报文，请求那些在Exchange状态下通过DD报文发现的、并且在本地LSDB中没有的链路状态信息。
- R2向R1发送LSU报文，LSU报文中包含了那些被请求的链路状态的详细信息。R1在完成LSU报文的接收之后，且没有其他待请求的LSA后，会将邻居状态从Loading变为Full。
- R1向R2发送LSAck报文，作为对LSU报文的确认。

### DR/BDR

- DR：指定路由器（Designate Router），其负责在MA网络建立和维护邻接关系并负责LSA的同步。
- BDR：备用指定路由器（Backup Describe Router），为了规避单点故障风险，通过选举备份指定路由器BDR，在DR失效时快速接管DR的工作。
- DROthers：其余非DR/BDR路由器

#### 为什么会有DR/BDR

- 在一个有n个路由器的网络中，会形成（n*(n-1))/2邻居关系。
- 邻居间LSA的泛洪扩散混乱，相同的LSA会被复制多份，

#### DR与BDR的选举规则

- DR/BDR的选举是非抢占式的。
- DR/BDR的选举是基于接口的。
    - 接口的DR优先级越大越优先。
    - 接口的DR优先级相等时，Router ID越大越优先。
- 接口优先级为零的不参与选举，直接成为DRother。
- 网络中存在DR和BDR时，新加入设备不能直接成为DR或BDR，直接成为DRother。

## LSA

### LSA（链路状态信息）重要字段解释

- LS Age（链路状态老化时间）：此字段表示LSA已经生存的时间，单位是秒。
- Options（可选项）：每一个bit都对应了OSPF所支持的某种特性。
- LS Type（链路状态类型）：指示本LSA的类型。
- Link State ID（链路状态ID）：不同的LSA，对该字段的定义不同。
- Advertising（通告路由器）：产生该LSA的路由器的Router ID。
- LS Sequence Number（链路状态序列号）：当LSA每次有新的实例产生时，序列号就会增加。
- LS Checksum（校验和）：用于保证数据的完整性和准确性。
- Length：是一个包含LSA头部在内的LSA的总长度值。

### LSA更新机制

- 周期性更新，LSA每隔30分钟更新一次，SEQ + 1，LS Age归零，校验和重新计算。
- 触发更新，LS的状态的取值有任何变化，则触发更新，SEQ + 1，LS Age归零，校验和重新计算。

### LSA新旧判断机制

- 比较两台设备的SEQ，越大越新。
- 如两台设备的SEQ相同，比较校验和，越大月薪。
- 如两台设备的SEQ和校验和均一致，判断LS Age是否等于3600，3600的最新（用于删除一条LSA的作用）。
- 如不符合以上规则时LS Age差值大于900越小越新，小于900认为相同。
- 正常情况下，每隔1800秒应该更新一次，如果LS Age达到3600还没被更新。

### 常见LSA的类型

| 类型 | 名称 | 描述 |
| :--: | :--: | -- |
| 1 | 路由器LSA（Router LSA） | 每个设备都会产生，描述了设备的链路状态和开销，该LSA只能在接口所属的区域内泛红。 |
| 2 | 网络LSA（Network LSA） | 由DR产生，描述该DR所接入的MA网络中所有与之形成邻接关系的路由器，以及DR自己。该LSA只能在接口所属区域内泛红。 |
| 3 | 网络汇总LSA（Network Summary LSA） | 由ABR产生，描述区域内某个网段的路由，该类LSA主要用于区域间路由的传递。 |
| 4 | ASBR汇总LSA（ASBR Summary LSA） | 由ABR产生，描述到ASBR的路由，通告给除ASBR所在区域的其他相关区域。 |
| 5 | AS外部LSA（AS External LSA） | 由ASBR产生，用于描述到达OSPF域外的路由。 |
| 7 | 非完全末梢区域LSA（NSSA LSA） | 由ASBR产生，用于描述到达OSPF域外的路由。NSSA LSA与AS外部LSA功能类似，但是泛红范围不同。NSSA LSA只能在始发的NSSA内泛红，并且不能直接进入Area 0。NSSA的ABR会将7类LSA转换成5类LSA注入到Area 0。 |

不同类型的LSA具有相同的报文头部：

```
- LS Type：表明LSA的种类
- LS State ID：表明LSA的表示内容
- ADV Router：通告LSA的设备
```

以上三条表明唯一的一条LSA

```
- LS Sequence Number：每一个LSA都会带有一个序列号的表示
- LS Checksum：校验和，校验数据的完整
- LS Age：LSA时间，0-3600s，时间值是递增的，1800s更新
```

以上三条表明一条LSA的新旧（LSDB中会保留最新的LSA）

1. 先比较序列号，值越大越优
2. 再比较校验和，值越大越优
3. 最后比较LSA的时间值
    - 差值 <= 900，则保留本地LSA
    - 差值 > 900，则优选LSA Age值小的LSA

```
- Length：表明LSA的长度
- Option：
    - DN：用来避免环路
    - O：表明是否支持9、10、11类LSA
    - (DL)：支持按需链路，即OSPF不发送HELLO报文邻居不老化
    - (L)：是否支持8类LSA
    - (N)：是否支持NSSA区域，即7类LSA
    - (MC)：是否支持组播数据包的转发能力
    - (E)：是否支持外部路由，即5类LSA
    - (MT)：是否支持多拓扑OSPF
```

### LSA信息

#### 区域内

- Router LSA
    - 1类LSA
    - `display ospf lsdb router 1.1.1.1` 查看1类LSA的详细内容
    - 类似每个设备的自我介绍，每一台设备都会产生
    - 描述自身的链路状态（拓扑和路由信息），在区域内进行泛洪
    - 链路状态：链路的类型、链路的地址、链路的开销。LSA的链路状态都具有统一的类型，包含不同的值
    - 链路状态的类型
        1. TransNet：广播型网络的链路描述，拓扑信息
            ```
            * Link ID: 10.0.0.2     // 描述伪节点设备的RID（就是DR设备的IP地址）
              Data   : 10.0.0.1     // 去往目的设备的出接口IP地址
              Link Type: TransNet
              Metric : 1     // 链路开销
            ```
        2. StubNet：末节网络的链路描述，路由信息
            ```
            * Link ID: 8.8.8.8     // 描述了自身的末节网络路由
              Data   : 255.255.255.255     // 末节网络对应的掩码
              Link Type: StubNet
              Metric : 0
              Priority : Medium     // 路由信息的优先级
            ```
        3. P2P：P2P网络的链路描述，拓扑信息
            ```
            * Link ID: 2.2.2.2     // 对端邻居的RID
              Data   : 10.0.0.1     // 去往P2P邻居的接口IP地址
              Link Type: P-2-P
              Metric : 1
            ```
    ```
    Type      : Router     // 路由器LSA
    Ls id     : 1.1.1.1     // 设备自身的RID
    Adv rtr   : 1.1.1.1     // 通告者的RID（设备本身）
    Ls age    : 482
    Len       : 36
    Options   :  E
    seq#      : 80000004
    chksum    : 0x52de
    Link count: 1
    * Link ID: 10.0.0.2
      Data   : 10.0.0.1
      Link Type: TransNet
      Metric : 1
    ```
- Network LSA
    - 2类LSA
    - `display ospf lsdb network 10.0.0.2` 查看2类LSA的详细内容
    - 每一个广播网络都会由DR产生
    - 描述广播型网络的内容（拓扑和路由信息），在区域内进行泛洪
    - 广播型网络中的伪节点通过2类LSA（伪节点就是DR设备）
        ```
        Net mask  : 255.255.255.252     // 广播型网络的掩码和LS State ID组合成为一个网段
        Priority  : Low
            Attached Router    2.2.2.2     // 连接的设备
            Attached Router    1.1.1.1
        ```
    ```
    Type      : Network
    Ls id     : 10.0.0.2
    Adv rtr   : 2.2.2.2
    Ls age    : 632
    Len       : 32
    Options   :  E
    seq#      : 80000002
    chksum    : 0x112b
    Net mask  : 255.255.255.252
    Priority  : Low
        Attached Router    2.2.2.2
        Attached Router    1.1.1.1
    ```
- 设备RID必须不能相同，才可以正常建立邻居关系
    - 直连设备RID一定不能相同，否则邻居不能正常建立
    - 非直连设备RID也一定不能相同，如果相同则容易造成路由错误学习，产生冲突，且在一段时间后，RID冲突的设备OSPF进程会自动重启，使用新的RID（优先使用环回口地址充当）
- LSA的更新和撤销：谁产生谁更新谁撤销
    - 类型1
        - 更新：在设备上通告路由信息即可更新1类LSA（LS Age = 0，LS Seq + 1）
        - 撤销：在设备上删除路由信息即可撤销1类LSA（LS Age = 0，LS Seq + 1）
        - 更新撤销，重新通告LSA，新的LSA中不包含要删除的路由条目
    - 类型2
        - 更新：在网段中添加新的非DR设备连接，DR会更新2类LSA（LS Age = 0，LS Seq+1）。如果网络中原DR失效，BDR成为DR后会更新新的2类LSA（LS Age = 0，LS Seq + 1）
        - 撤销：在网段中删除非DR设备连接，DR会撤销2类LSA（LS Age = 0，LS Seq + 1）。如果网络中原DR失效前产生2类LSA，设备在恢复后会撤销该2类LSA（LS Age = 0，LS Seq + 1）
- 区域内的拓扑计算：因为区域内的LSDB信息是同步的，所以每一台设备都具有整个区域内设备的链路状态
- 在MA网络中，DR会产生2类LSA来描述接入该MA网络的所有路由器的Router ID（包括DR本身），以及这个网络的子网掩码

#### 区域间

##### 划分区域的意义

1. 区域内LSA的数量和设备数量成正比
2. 区域内有1类LSA和2类LSA，且都包含拓扑和路由信息
3. 路由信息改变都会影响区域内所有设备
4. 拓扑信息改变区域内所有设备都需要重新计算SPF树

##### 区域类型

1. 骨干区域
    - Area ID = 0
    - 传输区域，所有区域连接的核心，用于区域与区域之间数据信息的传递交互
2. 非骨干区域
    - Area ID != 0
    - 末节区域，区域规划的边界，用于业务接入
    - 必须和骨干区域相连（防环规则）
3. 特殊区域，属于非骨干区域

##### 设备类型

- 区域内：IR设备，所有接口都属于一个区域
- 区域间：ABR设备，区域边界路由器，连接多个区域且包含骨干区域，在区域间泛洪相应的LSA
    - 真ABR：连接了多个区域，并且在区域0中存在活跃的邻居关系
    - 假ABR：设备指定自己为ABR，但不执行ABR的操作
    - 半真半假ABR
    - 特殊ABR
- 区域外：ASBR设备

#### 区域外